[TOC]

# 遇上百分百女孩 -- 村上春树
四月的某个晴朗的早晨，遇上一个百分百女孩。
四月一个晴朗的早晨，在原宿后街，我同一个百分百女孩擦肩而过。
老实说，这女孩不见得有多漂亮，并不是很吸引人，穿着也不出众，脑后的头发还带有睡觉挤压的痕迹，年龄也不小了，应该快有30吧--严格地说来，恐怕很难称之为女孩。然而,在50米外我便一眼看出：她就是我的百分百女孩。看见她身影的那一瞬间，我的胸口受到地震一般的震颤，嘴里干得象沙沙作响的沙漠。


或许你也有你的百分百女孩。比如喜欢手脚纤细的女孩，喜欢眼睛大，手指绝对好看的女孩，或者不明所以地迷上慢慢吃东西的女孩。
我当然也有自己的偏爱，在饭店时就曾看着邻桌一个女孩的鼻形发呆。但要明确勾勒出百分百女孩的形象，任何人都无法做到。我就绝对想不起她长有怎样的鼻子，甚至连是否有鼻子都已记不清楚。现在我所能记住的，只有她不是很漂亮这一点，事情真是不可思议。
 “昨天，我在路上同一个百分百女孩擦肩而过。”我对一个人说。
“喔，”他应道，“她人可漂亮？”
“不，不是说这个。”
“那，是合你口味那种类型喽？”
“记不清了。眼睛长什么样啦，胸部是大是小啦，统统忘得一干二净。”
“莫名其妙啊！”
“是莫名其妙。”
“那么，”他显得兴味索然，“你干了什么？搭话了？还是跟踪了？”
“什么都没有做。”我说，“仅仅是擦肩而过。”
真的，仅仅是擦肩而过。
她由东往西，我从西向东，在四月里一个神清气爽的早晨。
我想和她说话，哪怕30分钟也好。我想知道她的一切，也想全盘托出自己。最重要的，是弄清到底是什么原因使我们有这样的命运，让我们在1981年4月一个晴朗的早晨，在原宿后街擦肩而过，这里面肯定充满着像和平时代的古老机器般温馨的秘密。说完了这些，我们可以找地方吃午饭，看伍迪.爱伦的影片，再顺路到宾馆里的酒吧喝点鸡尾酒什么的。弄得好，说不定还能同她睡上一觉。种种可能性在扣击着我的心扉。


我和她之间的距离只有十五六米了。问题是，我到底该如何向她搭话呢？
“你好！和我说说话可以吗？哪怕30分钟也好。”
太傻气，简直象劝人买保险。
“请问，这一带有24小时营业的洗衣店吗？”
一样的傻气，何况我连洗衣袋都没带！有谁能相信我的道白呢？
也许开门见山好些。“你好！你可是我的百分百女孩哟！”
不，不成，她不会相信我的表白。纵然相信，也未必愿意同我说话。
她可能这样说：“即便我是你的百分百女孩，可是很抱歉，你不是我的百分百男孩呀。”这是很有可能的。
假如真是这样，我肯定会被一下子打懵。这一打击说不定使我一蹶不振。我已32，再也禁不起打击了，所谓上年纪归根结底便是这么一回事。我是在花店门前和她擦肩而过的，那暖暖的小小的气块儿触到了我的肌肤。柏油路面洒了水，周围荡漾着玫瑰花香。可我连向她打声招呼都做不到。她穿白毛衣，右手拿一个未贴邮票的四方信封。她给写了封信，你看她那样睡眼惺忪，说不定写了整整一个晚上。那四方信封里可能装有她全部的秘密。
走几步再回头时，她的身影早已消失在人群中。当然，今天我已完全清楚当时应怎样向她搭话。但不管怎么说，那道白实在太长，我肯定表达不好――就是这样，我想到的每次都不实用。
总之，这篇道白以“很久很久以前”开始，以“你不觉得这是个忧伤的故事吗”结束。

很久很久以前，有个地方有一个男孩和一个女孩。男孩十八岁，女孩十七岁。
男孩算不上英俊，女孩也不怎么漂亮，无非随处可见的孤独而平常的少男少女。但两人一直坚信世上某个地方一定存在百分之百适合自己的女孩和男孩。两人相信奇迹，而奇迹真的发生了。一天，两人在街头不期而遇。
“真巧！我一直在寻找你。也许你不相信，你就是我的百分百男孩。从头到脚都跟我想象的一模一样。简直像是在做梦。”两人坐在公园长椅上，手拉手，百谈不厌。两人已不再孤独，百分之百需求对方，也百分之百被对方需求。而百分之百需求对方和百分之百被对方需求是何等美妙的事情啊！这已是宇宙奇迹！
但两人心中掠过一个小小的，的确是小而又小的疑虑：梦想如此轻易成真是否真的就是好事？
交谈突然中断，男孩这样说道：“我说，再尝试一次吧！如果我们两人真是一对百分之百的恋人的话，肯定会有一天在哪里重逢。下次相遇时如果仍觉得对方百分之百，就马上在那里结婚，好么？
“于是两人分开，各奔东西。
 然而说实在话，根本没有必要尝试，纯属多此一举。为什么呢？因为两人的的确确是一对百分之百的恋人，因为那是奇迹般的邂逅。但两人过于年轻，没办法知道这许多。于是无情的命运开始捉弄两人。

 一年冬天，两人都染上了那年肆虐的恶性流感。在死亡线徘徊几个星期后，过去的记忆丧失殆尽。事情也真是离奇。当两人睁眼醒来时，脑袋里犹如D。H劳伦斯少年时代的贮币盒一样空空如也。
 但这对青年男女毕竟聪颖豁达且极有毅力，经过不懈努力，终于再度获得了新的知识新的情感，胜任愉快地重返社会生活。啊，我的上帝！这两人真是无可挑剔！他们完全能够换乘地铁，能够在邮局寄交快信了。并且分别体验了百分之七十五和百分之八十五的恋爱。
 如此一来二去，少男32，少女31岁了。时光以惊人的速度流逝。

 四月一个晴朗的早晨，少男为喝折价早咖啡沿原宿后街由西向东走，少女为买快信邮票沿同一条街由东向西去，两人恰在路中间失之交臂。失却的记忆的微光刹那间照亮两颗心。
两人胸口陡然悸颤，并且得知：

她对我是百分之百的女孩。
他对我是百分之百的男孩。

然而两人记忆的烛光委实过于微弱，两人的话语也不似十四年前那般清晰。结果连句话也没说便擦身而过，径直消失在人群中，永远永远。 
你不觉得这是个令人感伤的故事么？ 
是的，我本该这样向她搭话。



# 窗--泰格特（澳大利亚）
在一家医院的病房里，曾住过两位病人，他们的病情都很严重。
这间病房十分窄小，仅能容下两张病床。病房有一扇门和一个窗户，门通向走廊，透过窗户可以看到外界。
其中一位病人经允许，可以在每天上午和下午被扶起来坐上一个小时。这位病人的病床靠近窗口。
而另一位病人则不得不日夜躺在病床上。当然，两位病人都需要静养治疗。
使他们感到尤为痛苦的是，两人的病情不允许他们做任何事情借以消遣，既不能读书阅报，也不能听收音机、看电视……只能静静地躺着。
而且只有他们两个人。

两人经常谈天，一谈就是几个小时。
他们谈起各自的家庭妻小，各自的工作，各自在战争中做过些什么，曾在哪些地方度假，等等。
每天上午和下午，时间一到，靠近窗的病人就被扶起身来，开始一小时的仰坐。
每当这时，他就开始为同伴描述起他所见到的窗外的一切。
渐渐地，每天的这两个小时，几乎就成了他和同伴生活中的全部内容了。
很显然，这个窗户俯瞰着一座公园，公园里面有一泓湖水，湖面上漫游着一群群野鸭、天鹅。
公园里的孩子们有的在扔面包喂这些水禽，有的在摆弄游艇模型。
一对对年轻的情侣手挽着手，在树林里散步。
公园里鲜花盛开，主要有玫瑰花，但四周还有五彩斑斓、争相斗艳的牡丹花和金盏草。
在公园那端的一角，有一块网球场，有时那儿进行的比赛确实精彩，不时也有几场板球赛，虽然球艺够不上正式决赛的水平，但有得看总比没有强。
那边还有一块用于玩滚木球的草坪。
公园的尽头是一排商店，在这些商店的后边闹市区隐约可见。
躺着的病人津津有味地听这一切。这个时刻的每一分钟对他来说都是一种享受。
描述仍在继续：一个孩童怎样差一点跌入湖中，身着夏装的姑娘是多么美丽动人。
接着又是一场扣人心弦的网球赛。
他听着这栩栩如生的描述，仿佛亲眼看到了窗外所发生的一切。
一天下午，当他听到靠窗的病人说到一名板球队员正慢悠悠地把球击得四处皆是时，不靠窗的病人突然产生了一个想法：
为什么偏偏是挨着窗户的那个人，能有幸观赏到窗外的一切？
为什么自己不应得到这种机会？
他为自己有这种想法而感到惭愧，竭力不再这么想。可是，他愈加克制，这种想法却愈加强烈。
他白昼无时不为这一想法困扰，晚上，又彻夜难眠。结果，病情一天天加重了，医生们却对加重的原因不得而知。

一天晚上，他照例睁着双眼盯着天花板。
这时，靠窗的同伴突然醒来，开始大声咳嗽，呼吸急促，时断时续，液体已经充塞了他的肺腔，他两手摸索着，在找电铃的按钮，只要电铃一响，值班的护士就立即赶来。
但是，不靠窗的病人却纹丝不动地看着。
心想：他凭什么要占据窗口那张床位呢？
痛苦的咳嗽声一声又一声……卡住了……停止了……直至最后呼吸声也停止了。
不靠窗的病人仍然盯着天花板。
第二天早晨，医护人员发现靠窗那个病人已咽气了，他们静悄悄地将尸体抬了出去。
稍过几天，似乎这时开口已经正当得体，剩下的这位病人立刻提出，是否能让他挪到窗口的那张床上去。
医护人员把他抬了过去，将他舒舒服服地安顿在那张病床上。
接着他们离开了病房，剩下他一个人静静地躺在那儿。
医生刚一离开，这位病人就十分痛苦地挣扎着，用一只胳膊支起了身子，口中气喘吁吁。
他探头朝窗口望去：
他看到的只是光秃秃的一堵墙。


# 汪曾祺《尾巴》
人事顾问老黄是个很有意思的人。
工厂里本来没有“人事顾问”这种奇怪的职务，只是因为他曾经做过多年人事工作，肚子里有一部活档案；近二年岁数大了，身体也不太好，时常闹一点腰酸腿疼，血压偏高，就自己要求当了顾问，所顾的也还多半是人事方面的问题，因此大家叫他人事顾问。
这本是个外号，但是听起来倒像是个正式职称似的。有关人事工作的会议，只要他能来，他是都来的。来了，有时也发言，有时不发言。他的发言有人爱听，有人不爱听。他看的杂书很多，爱讲故事。在很严肃的会上有时也讲故事。下面就是他讲的故事之一。

 厂里准备把一个姓林的工程师提升为总工程师，领导层意见不一，有赞成的，有反对的，已经开了多次会，定不下来。赞成的意见不必说了，反对的意见，归纳起来，有以下几条：
一、他家庭出身不好，是资本家；
二、社会关系复杂，有海外关系；有个堂兄还在台湾；
三、反右时有右派言论；
四、群众关系不太好，说话有时很尖刻……

其中反对最力的是一个姓董的人事科长，此人爱激动，他又说不出什么理由，只是每次都是满脸通红地说：“知识分子！哼！知识分子！”翻来复去，只是这一句话。
人事顾问听了几次会，没有表态。党委书记说：“老黄，你也说两句！”老黄慢条斯理地说：
“我讲一个故事吧——“从前，有一个人，叫做艾子。艾子有一回坐船，船停在江边。半夜里，艾子听见江底下一片哭声。仔细一听，是一群水族在哭。艾子问：‘你们哭什么？’水族们说：‘龙王有令，水族中凡是有尾巴的都要杀掉，我们都是有尾巴的，所以在这里哭。’艾子听了，深表同情。艾子看看，有一只蛤蟆也在哭，艾子很奇怪，问这蛤蟆：‘你哭什么呢？你又没有尾巴！’蛤蟆说：‘我怕龙王要追查起我当蝌蝌时候的事儿呀！’”


# 奴役的惯性--卡尔维诺《做起来》
有这样一个镇子，做什么事情都被禁止了。
现在，因为惟一未被禁止的就是尖脚猫游戏，所以镇上的臣民就经常聚在镇后边的草坪上，成天地玩尖脚猫游戏。
因为禁令被制订的时候总有恰当的原因，所以没有任何人觉得有理由抱怨，也没人觉得受不了。
几年过去了。有一天，官员们觉得再没有任何理由禁止臣民做这些事了，他们就派了传令官四处通知人们一切都开禁了。
传令官来到老百姓喜欢聚集的那些地方。
“听好了，听好了，”他们宣布，“所有的都开禁了。”但人们还是玩尖脚猫游戏。
“明白吗？”传令官重申，“你们现在可以任意做想做的事了。”
“好的，”臣民们回答。“我们玩尖脚猫。”
那些传令官一再地提醒他们的臣民，他们又可以回到他们从前曾经从事的那些高尚而有用的职业中去了。但是老百姓都不愿听，他们继续玩尖脚猫，一圈又一圈，甚至都不停下来喘口气。
看到他们是白费劲了，那些传令官就回去禀报上面。
“这很容易，”那些官员们说，“现在我们下令禁止尖脚猫。”
人民就是在那时开始反抗的，杀了部分官员。
然后人民分秒必争地又回去玩尖脚猫游戏了。


# 有些人很顽固--科尔维诺《呼喊特丽莎的人》
我迈出人行道，朝后退几步，抬起头，然后，在街中央，双手放在嘴上作喇叭状，对着这一街区的最高建筑物喊：“特丽莎！”
我的影子受了月亮的惊吓，蜷缩在我的两脚之间。
有人走过。我又叫了一声：“特丽莎！”那人走近我，问：“你不叫得响一点，她是听不到的。让我们一起来吧。这样，数一二三，数到三时我们一起叫。”于是他数：“一，二，三。”然后我们一齐吼：“特丽丽丽莎莎！”
一小撮从电影院或咖啡馆里出来的人走过，看见了我们。他们说：“来，我们帮你们一起喊。”他们就在街中心加入了我们的行列，第一个人数一二三，然后大家一齐喊：“特－丽丽－莎莎！”
又有过路人加入我们的行列；一刻钟后，就成了一大群人，大约有２０个吧。而且还不时地有新成员加入。
要把我们这么一群人组织起来同时喊叫可不容易。总是有人在没数到“三”之前就叫了，还有人尾音拖得太长，但最后我们却相当有效地组织起来了。大家达成一致，就是发“特”音时要低而长，“丽”音高而长，“莎”音低而短。这样听上去就很不错。当有人退出时，不时地会有些小口角。
正当我们渐入佳境时，突然有人－－如果是从他的嗓音判断，他一定是个满脸雀斑的人－－问道：“可是，你确定她在家吗？”
“不确定。”我说。
“那就太糟了，”另一个说，“你是忘了带钥匙，对不对？”
“其实，”我说，“我带着钥匙。”
“那么，”他们问，“你为什么不上去呢？”
“哦，可我不住这儿，”我说，“我住在城市的另一头。”
“那，恕我好奇，”满脸雀斑的声音很小心地问，“那到底是谁住在这儿？”
“其实我也不知道。”我说。
人群似乎有些失望。
“那能不能请你解释一下，”一个牙齿暴露的声音问，“你为什么站在这儿的楼下喊‘特丽莎’呢？”
“对于我来说，”我说，“我们可以喊其他名字，或换个地方叫喊。这并不重要。”
他们有些恼怒了。
“我希望你没有耍我们？”那雀斑声音很狐疑地问。
“什么？”我恨恨地说，然后转向其他人希望他们能为我的诚意作证。那些人什么也没说，表明他们没接受暗示。
接下来有一阵子的尴尬。
“要不，”有人好心地说，“我们一起来最后叫一次特丽莎，然后回家。”
这样我们就又叫了一次。“一二三特丽莎！”但这次叫得不太好。然后人们就纷纷回家了，一些人往东，一些人往西。
我快要拐到广场的时候，我想我还听到有声音在叫：“特－丽－莎！”
一定是还有人留在那儿继续叫。有些人很顽固。


# 恋人--史铁生
八十岁，老吴住进了医院的病危室。一步蹬天的那间小屋里，一道屏风隔开两张病床，谁料那边床上躺的老太太竟是他的小学同桌。怎么知道的？护士叫到老吴时，就听那边有人一字一喘地问道：“这老爷子，小时候可是上的幸福里三小吗？”老吴说：“您哪位？”“我是布欢儿呀，不记得了？”若非这名字特别，谁还会记得。
“五年级时就听说你搬家到外地去了，到底是哪儿呀？”
“没有的事，”老吴说，“我们家一直都在北京。”
屏风那边沉寂半晌，而后一声长叹。
布欢儿只来得及跟老吴说了三件事。一是她从九岁就爱上老吴了。二是她命不好，一辈子连累得好多人都跟着她倒霉。布欢儿感叹说，没想到临了临了，还能亲自把这些事告诉老吴。
哪些事呢？小学毕业，再没见到老吴，布欢儿相信来日方长。中学毕业了，还是没有老吴的消息，不然的话，布欢儿是想跟老吴报考同一所大学的。直到大学毕业，到了谈婚论嫁的年纪，老吴仍如泥牛入海，布欢儿却是痴心未改，对老吴一往情深。一年年过去，一次次地错过姻缘，布欢儿到了三十岁。偏有个小伙子跟她一样痴情，布欢儿等老吴一年，他就等布欢儿一年。谁料，三十七岁时布欢儿却嫁给了另一个人，只因那人长相酷似老吴——从他少年时的照片上看。
“这人，还好吧？”
“他就不算个人！”
为啥不算个人布欢儿也没说，只是说，否则母亲也不会被气死。
那人之后布欢儿心灰意冷，很快就跟第一时间向她求婚的人登了记。婚后才发现，这人还是长得像老吴——从少年老吴的发展趋势看。
“怎么样，你们过得？”
“过是过了几年。可后来才知道，咱是二奶！”
“这怎么说的！”
怎么说？布欢儿一跺脚，离婚，出国，嫁个洋人，再把女儿接出去上学……一晃就是二十年。有一天接到个电话，是当年那个一直等她的小伙子打来的。
“过得还好吗，你？”
“还是一个人，我。”
“咋还不结婚呢，你？”
“第一回我被淘汰。第二回我晚了一步。第三回嘛，这不，刚打听到你住哪儿。”
“唉，你这个人哪！”
“我这个人性子慢。你呢，又太急。”
约好了来家见面，布欢儿自信已有充分的心理准备，可门一开她还是惊倒在沙发里：进来一个完全不认识的小老头儿……
老吴回普通病房之前，拄着拐棍儿到屏风那边去看了看他的同桌。
四目相对，布欢儿惊叫道：“老天，他才真是像你呀！”
“你是说哪一个？”
“等了我一辈子的那个呀……”
这是布欢儿告诉老吴的第三件事。


# 猴群逸事--史铁生
群山幽谷之间，地势陡然舒缓，密林流溪，野兽出没。父辈们于此掘沟竖网，铺路架桥，建起一座野生动物园。若干年后，阿迪承其父业，在这里照看猴群。
某年围网失修，走漏了猴王麦。群猴不可一日无主，阿迪忧心忡忡。麦未走时，年轻的闪与雷即已各怀雄心，如今天赐良机岂可坐视？于是“烽烟”顿起。优胜劣汰，天经地义，阿迪暗喜。
谁料二猴势均力敌，久战难分胜负。猴群遂分两派，各拥其主，相互厮杀，恰所谓“战斗正未有穷期”。阿迪转喜为忧，深知一山难容二虎，否则两败俱伤事小，猴群的长治久安才是重中之重。
久观战事，见闪每占上风却不足胜雷，阿迪心生一计：移雷别养。
闪称王，猴群治。
雷呢？虽是阶下囚，却如座上宾——住单间，吃小灶，可谓万事无忧。怎奈猴群的吵闹声不时隔山入耳，又不免心烦气躁。阿迪深感对它不住，常来探望。雷或怒目圆睁，或调头面壁。阿迪走后，雷绝一回食，发一顿狠，听听猴群那边依旧歌舞升平，也只好睡吧——“梦里不知身是客”。
雷的精神日渐委顿，胃口亦趋低迷。阿迪不忍，偶尔放他出来过过风。一日放风归来，阿迪有意无意地忘记锁门，回身再看时，雷已风行于崇山峻岭之间。阿迪唏嘘半晌，喜忧参半。喜的是，雷已重获自由；忧的是，它会不会养精蓄锐再来争王？
所幸雷一去不归，反惹得阿迪时有牵挂。
数年后阿迪进山采药，途遇一孤身老猴，或前或后地总是跟着他。疑为雷。投食引之，不理不睬。挥拳驱之，不惊不媚。开怀迎之，那猴似笑非笑，作揖顿首，而后款款离去，隐于深山。


# 借你一次午睡--史铁生
苏苏午睡醒来，发现邻居邝婶坐在窗前看报纸。苏苏说，邝婶您怎么在这儿？邝婶说蒙蒙你做啥梦啦，一股劲儿笑？苏苏一愣，再看四周，怎么不是自己家呢？邝婶也忽有所悟似地，说好好好，苏苏你醒过来就好，我叫你妈去。
这是哪儿呢？我怎么跑这儿来了？墙上的照片都是谁？噢，有邝婶。苏苏明白了，这是邝婶家。
这时候嘁嘁嚓嚓地来了不少人，围定苏苏，大气不出地看着她。
“苏苏，是你吗？”阿婆带着哭腔扑过来。
这下众人才都敢问了：苏苏是你吗？苏苏你到底怎么回事呀？苏苏你啥感觉……甚至还有人说：这些日子上哪儿啦你，苏苏？
苏苏有点儿懵：窗外怎么下着雪呢？人们怎么都穿了棉衣呢？莫非到冬天了？可午睡前还是夏天呀？
“怎么回事呀，妈妈？”苏苏有些怕了。
妈妈搂紧她说：“苏苏你别怕。你还记得吗，去年暑假的一天中午，一觉醒来，你忽然说起蒙蒙的话来？”
“蒙蒙？谁是蒙蒙？”
“蒙蒙是你邝婶的大女儿。”
“邝婶还有个大女儿？”
“唉！”邝婶叹道，“她走的时候还没有你呢。”
妈妈说：“那个中午以后，你除了长得还是自己，可说话、做事、一颦一笑全都像蒙蒙了，而且非要住到邝婶家来不可，管邝婶叫妈，管我倒叫开阿姨了……”
邻居们说是呀是呀，苏苏你简直就变成蒙蒙了，没人不相信你就是邝婶的亲闺女的，对邝婶那叫一个好……
苏苏心里有些头绪了。那个中午很热，游泳回来倒在床上正要睡，进来个姑娘把她摇醒，说苏苏帮我个忙吧，说着拉起她就走，直走进一个大花园。姑娘说苏苏你就在这儿看花吧，我就回来。苏苏先是觉得好无道理，后便让那铺天盖地的牡丹花给迷住了，孩子脸似的花朵，五颜六色，争奇斗艳……不一会儿那姑娘回来了，说行了，苏苏你回吧。苏苏正要走，姑娘又拉住她，说我可怎么谢你呢？苏苏说不用。姑娘想了一会儿，说我有件真丝手绣的旗袍你穿上肯定合适，这样吧，回去你朝我妈要……
苏苏把这梦说给众人。邝婶翻箱倒柜，果然找出了一件蒙蒙生前的旗袍；苏苏穿上，无比的合身。  













