[TOC]

#《论诗五首》--赵翼
李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜。<font color="FF0000">江山代有才人出，各领风骚数百年。</font>

# 《出塞》--徐锡麟
军歌应唱大刀环，誓灭胡奴出玉关。只解沙场为国死，何须马革裹尸还。

《病起书怀》--陆游
病骨支离纱帽宽，孤臣万里客江干。<font color="FF0000">位卑未敢忘忧国，事定犹须待阖棺。</font>
天地神灵扶庙社，京华父老望和銮。出师一表通今古，夜半挑灯更细看。


# 《龟虽寿》--曹操
神龟虽寿，猷有竟时。腾蛇乘雾，终为土灰。<font color="FF0000">老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。</font>
盈缩之期，不但在天；养怡之福，可得永年。幸甚至哉，歌以咏志。


# 《浪淘沙》--刘禹锡
莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沉。<font color="FF0000">千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。</font>


# 《竹石》--郑燮
咬定青山不放松，立根原在破岩中。<font color="FF0000">千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。</font>


# 《石灰吟》--于谦
千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。<font color="FF0000">粉身碎骨全不怕，要留清白在人间。</font>


# 《上堂开示颂》--黄蘖禅师
尘劳迥脱事非常，紧把绳头做一场。<font color="FF0000">不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。</font>


# 黄鹤楼--唐代：崔颢
昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
<font color="FF0000">晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。</font>日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。


# 除夜书怀--唐代：崔涂
迢递三巴路，羁危万里身。<font color="FF0000">乱山残雪夜，孤烛异乡人。</font>
渐与骨肉远，转于僮仆亲。那堪正飘泊，明日岁华新。


# 春宫怨--唐代：杜荀鹤
早被婵娟误，欲妆临镜慵。承恩不在貌，教妾若为容。 
风暖鸟声碎，日高花影重。年年越溪女，相忆采芙蓉。


# 灞上秋居--唐代：马戴
灞原风雨定，晚见雁行频。<font color="FF0000">落叶他乡树，寒灯独夜人。</font>
空园白露滴，孤壁野僧邻。寄卧郊扉久，何年致此身。


# 闻官军收河南河北--唐代：杜甫
剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。
<font color="FF0000">白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。</font>即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。


# 和贾舍人早朝大明宫之作--唐代：王维
绛帻鸡人报晓筹，尚衣方进翠云裘。<font color="FF0000">九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。</font>
日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。朝罢须裁五色诏，佩声归向凤池头。


# 次北固山下--唐代：王湾
客路青山外，行舟绿水前。 <font color="FF0000">潮平两岸阔，风正一帆悬。</font>
海日生残夜，江春入旧年。乡书何处达？归雁洛阳边。


# 落花--唐代：李商隐
高阁客竟去，小园花乱飞。参差连曲陌，迢递送斜晖。
肠断未忍扫，眼穿仍欲归。芳心向春尽，所得是沾衣。


# 秋日赴阙题潼关驿楼 --唐代：许浑
红叶晚萧萧，长亭酒一瓢。残云归太华，疏雨过中条。
树色随山迥，河声入海遥。帝乡明日到，犹自梦渔樵。


# 送友人--唐代：李白
青山横北郭，白水绕东城。此地一为别，孤蓬万里征。
<font color="FF0000">浮云游子意，落日故人情。</font>挥手自兹去，萧萧班马鸣。

# 《逢雪宿芙蓉山主人》--【唐】刘长卿
<font color="FF0000">日暮苍山远，天寒白屋贫。柴门闻犬吠，风雪夜归人。</font>


# 《江雪》--【唐】柳宗元
<font color="FF0000">千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。</font>


# 《问刘十九》--【唐】白居易
<font color="FF0000">绿蚁新醅酒，红泥小火炉。晚来天欲雪，能饮一杯无？</font>


# 《梅花》--【宋】王安石
<font color="FF0000">墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来。</font>


# 《别董大》--【唐】高适
千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。<font color="FF0000">莫愁前路无知己，天下谁人不识君。</font>


# 《塞下曲》--【唐】卢纶
<font color="FF0000">月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。</font>


# 《白雪歌送武判官归京》--【唐】岑参
北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。<font color="FF0000">忽如一夜春风来，千树万树梨花开。</font>
散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。将军角弓不得控，都护铁衣冷难着。
瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。
纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。轮台东门送君去，去时雪满天山路。
山回路转不见君，雪上空留马行处。


# 《长相思》--【清】纳兰性德
<font color="FF0000">山一程，水一程，身向榆关那畔行。夜深千帐灯。</font>
<font color="FF0000">风一更，雪一更，聒碎乡心梦不成。故园无此声。</font>






