[TOC]

# 第一部 《孙子兵法·十三篇》 -- 春秋·吴  孙武
## 一、始计篇
- 释题：
  孙子第一篇，总览全书之纲。
  军事于国家人民之重要性。
  用兵需考察的五个基本主客观条件。
  阐释用兵充满欺诈和计谋。
  用兵前需先策划谋算。

1 孙子曰：兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。
> 我，又不参与国家之争。不过工作上可资利用而已。且不论胜负，皆不可泯灭初心。

2 故经之以五事，校之以计，而索其情：一曰道，二曰天，三曰地，四曰将、五曰法。
道者，令民与上同意也，故可以与之死，可以与之生，而不畏危。
天者，阴阳、寒暑、时制也。
地者，远近、险易、广狭、死生也。
将者，智、信、仁、勇、严也。
法者，曲制（军队编制）、官道（管理方式：职责、形式、制度）、主用（掌管物资）也。
凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知者不胜。故==校之以计而索其情==，曰：主孰有道？将孰有能？天地孰得？法令孰行？士卒孰练？赏罚孰明？吾以此知胜负矣。
> - 做事，总得先知道你在什么样的环境中做事，有什么样的规矩。
> - 如此一论，便知于取法上已落得下乘。但改变规则，或不为规则所改，并非是人人具有的勇气。倘若，没有能力看清周遭，而着意一闯，不是愚人，便是不在意生死者。所敬佩者，乃是虽知万法，仍执己心者。
> - 不可否认，所谓善与所谓恶皆有一般之原则，即判断之标准。然则，于现世中，何人能晓前因后果，知初心始意。人人所论，所判，不过仅限于其所视听，囿（you)于其所能。

3 将听吾计，用之必胜，留之；将不听吾计，用之必败，去之。计利以听，乃为之势，以佐其外（？）。==势者，因利而制权也==。
==兵者，诡道也==。故能（个人之能力，军队之力量）而示之不能，用（用兵、出兵）而示之不用，近而示之远，远而示之近；利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之；攻其无备，出其不意。
此兵家之胜，不可先传也。
> - 做事需顺势而为，依势而变，倘若更能者变造势而行。与人相对，使之知我强，使之知我弱，使之不知我强我弱，皆出于我之目的。
> - 需得一双慧眼观局中之态势，对手之性情心理。
> - 凡事不可开头就尽出底牌，非得留一二后手，以备后患。

 4 夫未战而庙算（策划谋算）胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜，而况于无算乎？吾以此观之，胜负见矣。
> - 策划谋算越是周密，得胜的可能性越大。凡事推演的越详细，对其将来的走向也能更好地把握，即便事有不待，或有所纰漏，也能更好应对。

---

## 二、作战篇
- 释题：
  
 1 孙子曰：凡用兵之法，驰车千驷（si),革车千乘，带甲十万，千里馈粮，则内外之费，宾客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金，然后十万之师举矣。

 2 其用战也贵胜，久则钝兵挫锐。攻城则力屈，久暴师则国用不足。夫钝兵挫锐，屈力殚货，则诸侯乘其弊而起，虽有智者，不能善后矣。


 3 故兵闻拙速，未睹乔治就业。夫兵就而过立着，未之有也。故不尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利也。

 4 善用兵者，役不在籍，粮不三载，取用于国，因粮于敌，故军食可足也。

 5 国之贫于师者远输，远输则百姓贫。近于师者贵卖，贵卖则公家財竭，財竭则急于丘役。力屈、 财殚，中原内虚于家。百姓之费，十去其七；公家之费，破车、罢马，甲胄、矢弩、戟盾、蔽橹，丘牛、大车，十去其六。

 6 故智将务食于敌。食敌一钟，当吾二十钟；𦮼（qi)秆一石，当吾二十石。

 7 故杀敌者，怒也；取敌之利者，货也。故车战，得车十乘以上，赏其先得者，而更其旌旗，车杂而乘之，卒善而养之，是谓胜敌而益强。

 8 故兵贵胜，不贵久。故知兵之将，民之司命，国家安危之主也。 


---
## 三、谋攻篇
- 释题：
  
 1 孙子曰：凡用兵之法，全国为上，破国次之；全军为上，破军次之；全旅为上，破旅次之；全卒为上，破卒次之；全伍为上，破伍次之。

 2 是故百战百胜，非善之善者也；不战而屈人之兵，善之善者也。故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。攻城之法，为不得已。修橹轒輼（fen wen：大型攻城战车)，具器械，三月而后成；距堙（yin：土山），又三月而后已。将不胜其忿而蚁附之， 杀士三分之一而城不拔者，此攻之灾也。

 3 故善用兵者，屈人之兵，而非战也；拔人之城，而非攻也。必以全争于天下，故兵不顿而利可全，此谋攻之法也。故用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能逃之，不若则能避之。故小敌之坚，大敌之擒也。

 4 夫将者，国之辅也。辅周则国必强；辅隙则国必弱。故君之所以患于军者三：不知军之不可以进而谓之进，不知军之不可以退而谓之退，是为糜（mi：羁縻、束缚）军。不知三军之事，而同三军之政者，则军士惑矣；不知三军之权，而同三军之任，则军士疑矣；三军既惑且疑，则诸侯之难至矣，是谓乱军引胜。故知胜有五：知可以战与不可以战者胜；识众寡之用者胜，上下同欲者胜，以虞待不虞者胜，将能而君不御者胜。此五者，知胜之道也。

 5 故曰：知己知彼，百战不殆；不知彼而知己，一胜一负；不知彼不知己，每战必殆。


## 四、形篇
- 释题：

 1 孙子曰：昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。故善战者，能为不可胜，不能使敌之可胜。故曰：胜可知而不可为也。


 2 不可胜者，守也；可胜者，攻也。守者不足，攻则有余。善守者，藏于九地之下；善攻者，动于九天之上；故能自保而全胜也。


 3 见胜不过众人之所知，非善之善者也。战胜而天下曰善，非善之善者也。故举秋毫不为多力，见日月不为明目，闻雷霆不为聪耳。古人所谓善战者，胜于易胜者也。故善战者之胜，无智名，无勇功，故其战胜不忒（差、差错）；不忒者，其所措必胜，胜已败者也。故善战者，立于不败之地，而不失敌之败也。是故胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。

 4 善用兵者，修道而保法，故能为胜败之政。

 5 兵法：一曰度，二曰量，三曰数，四曰称，五曰胜。地生度，度生量，量生数，数生称，称生胜。故胜兵若以镒称铢（镒重于铢），败兵若以铢称镒，胜者之战民也，若决积水于千仞之谿（xi，山涧），形也。
  

## 五、势篇
释题：


 1 孙子曰：凡治众如治寡，分数是也；斗众如斗寡，形名是也；三军之众，可使必受敌而无败，奇正是也；兵之所加，如以碫（duan：石头）投卵者，虚实是也。

 2 凡战者，以正和，以奇胜，故善出奇者，无穷如天地，不竭如江河。终而复始，日月是也；死而复生，四时是也。声不过五，五声之变，不可胜听也；色不过五，五色之变，不可胜观也；味不过五，五味之变，不可胜尝也。战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也。奇正相生，如循环之无端，孰能穷之？

 3 激水之急，至于漂石者，势也；鸷鸟之疾，至于毁折者，节也。是故善战者，其势险，其节短。势如扩弩，节如发机。

 4 纷纷纭纭，斗乱而不可乱也；混混沌沌，形圆而不可败也。

 5 乱生于治，怯生于勇，弱生于强。治乱，数也；勇怯，势也；强弱，形也。故善动敌者，形之，敌必从之；予之，敌必取之。以利动之，以卒持之。

 6 故善战者，求之于势，不责于人，故能择人而任势。任势者，其战人也。如转木石。木石之性，安则静，危则动，方则止，圆则行。故善战人之势，如转圆石于千仞（ren：高度标准）之山者，势也。


## 六、虚实篇
释题：


 1 孙子曰：凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋敌者劳。故善战者，致人而不致于人。能使敌人自至者，利之也；能使敌人不得至者，害之也。故敌佚能劳之，饱能饥之，安能动之。





 2 出其所不趋，趋其所不意。行千里而不劳者，行于无人之地也；攻而必取者，攻其所不守也；守而必固者，守其所不攻也。故善攻者，敌不知其所守，善守者，敌不知其所攻。微乎微乎，至于无形；神乎神乎，至于无声，故能为敌之司命。





 3 进而不可御者，冲其虚也；退而不可追着，速而不可及也。故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救也；我不欲战，画地而守之，敌不得与我战者，乖（背离）其所之也。





 4 故形人而我无形，则我专而敌分。我专为一，敌分为十，是以十攻其一也，则我众而敌寡。能以众击寡者，则吾之所与战者，约矣。





 5 吾所与战之地不可知，不可知，则敌所备者多，敌所备者多，则吾所与战者，寡矣。故备前则后寡，备后则前寡，备左则右寡，备右则左寡，无所不备，则无所不寡。寡者，备人者也；众者，使人备己者也。故知战之地，知战之日，则可千里而会战；不知战地，不知战日，则左不能救右，右不能救左，前不能救后，后不能救前，而况远者数十里，近者数里乎？





 6 以吾度之，越人之兵虽多，亦奚益于胜败哉？故曰：胜可为也。敌虽众，可使无斗。





 7 故策之而知得失之计，作之而知动静之理，形之而知死生之地，角之而知有余不足之处。





 8 故形兵之极，至于无形；无形则深间不能窥，智者不能谋。因形而错（措施、措置）胜于众，众不能知。人皆知我所以胜之性，而莫知吾所以制胜之形。故其战胜不复，而应形于无穷。





 9 夫兵形像水，水之形，避高而趋下；兵之形，避实而击虚。水因地而制流，兵因敌而致胜。故兵无常势，水无常形。能因敌变化而取胜者，谓之神。故五行无常胜，四时无常位，日有短长，月有死生。






## 七、军争篇
释题：


 1 孙子曰：凡用兵之法，将受命于君，合军聚众，交和而舍，莫难于军争。军争之难者，以迂为直，以患为利。故迂其途，而诱之以利，后人发，先人至，此知迂直之计。





 2 故军争为利，军争为危。举军而争利，则不及；委军而争利，则辎重捐。是故卷甲而趋，日夜不处，倍道兼行，百里而争利，则擒三将军，劲者先，疲者后，其法十一而至；五十里而争利，则蹶（jue：失败、损折）上将军，其法半至；三十里而争利，则三分之二至。是故军无辎重则亡，无粮食则亡，无委积则亡。





 3 故不知诸侯之谋者，不能豫交；不知山林、险阻、沮泽（沼泽）之形者，不能行军；不用乡（通向）导（引导）者，不能得地利。故兵以诈立，以利动，以分合为变者也。故其疾如风，其徐如林，侵掠如火，不动如山，难知如阴，动如雷震。掠乡分众。先知迂直之计者胜，此军争之法也。





 4 《军争》曰：：“言不相闻，故为金鼔；视不相见，故为旌旗。”夫金鼓旌旗者，所以一人之耳目也。人既专一，则勇者不得独进，怯者不得独退，此用众之法也。故夜战多火鼓，昼战多旌旗，所以变人之耳目也。





 5 故三军可夺气，将军可夺心。是故朝气锐，昼气惰，暮气归。故善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也。以治待乱，以静待哗，此治心者也。以近待远，以逸待劳，以饱待饥，此治力者也。勿邀正正之旗，勿击堂堂之阵，此治变者也。





 6 故用兵之法：高林勿向，背丘勿逆，佯北勿从，锐卒勿攻，饵兵勿食，归师勿遏，围师必阙，穷寇勿迫，此用兵之法也。






## 八、九变篇
释题：


 1 孙子曰：凡用兵之法，将受命于君，合军聚众，圮（pi：毁坏、倒塌）地无舍，衢地交合，绝地无留，围地则谋，死地则战。涂有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受。





 2 故将通于九变之利者，知用兵矣；将不通于九变之利者，虽知地形，不能得地之利矣。治兵不知九变之术，虽知五利，不能得人之用矣。









 3 是故智者之虑，必杂于利害。杂于利，而务可信也；杂于害，而患可解也。





 4 是故屈诸侯者以害，役诸侯者以业，趋诸侯者以利。





 5 故用兵之法，无恃其不来，恃吾有以待；无恃其不攻，恃吾有所不可攻也。





 6 故将有五危：必死，可杀也；必生，可虏也；忿速，可悔也；廉洁，可辱也；爱民，可烦也。凡此五者，将之过也，用兵之灾也。覆军杀将，必以五危，不可不察也。






## 九、行军篇
释题：


 1 孙子曰：凡处军、相敌：绝山依谷，视生处高，战隆无登，此处山之军也。绝水必远水，客绝水而来，勿迎之于水内，令半济而击之，利；欲战者，无附于水而迎客；视生处高，无迎水流，此处水上之军。绝斥泽，惟亟去无留；若交军于斥泽之中，必以水草而背众树，此处斥泽之军也。平陆处易，而右背高，前死后生，此处平陆之军也。凡此四军之利，黄帝之所以胜四帝也。





 2 凡军好高而恶下，贵阳而贱阴，养生而处实，军无百疾，是谓必胜。丘陵堤防，必处其阳，而右背之。此兵之利，地之助也。上雨，水沫至，欲涉者，待其定也。凡地有绝涧、天井、天牢、天罗、天陷、天隙，比亟去之，勿近也。吾远之，敌近之。军行有险阻、潢（huang：积水池）井、葭苇、山林、蘙荟者，必谨复索之，此伏奸之所出也。





 3 敌近而静者，恃其险也；远而挑战者，欲人之进也；其所居易者，利也。众树动者，来也；众草多障者，疑也；鸟起者，伏也；兽骇者，覆也；尘高而锐者，车来也；卑而广者，徒来也；散而条达者，樵采也；少而往来者，营军也；辞卑而益背着，进也；辞强而进驱着，退也；轻车先出居其侧者，陈也；无约而请和者，谋也；奔走而陈兵者，期也；半进半退者，诱也。杖而立者，饥也；汲而先饮者，渴也；见利而不进者，劳也。鸟急者，虚也；夜呼者，恐也；军扰者，将不重也；旌旗动者，乱也；吏怒者，倦也；粟马食肉，军无悬罐，不返其舍者，穷寇也。谆谆翕翕（zhun xi：诚恳和气），徐与人言者，失众也；数赏者，窘也；数罚者，困也；先暴而后畏其众者，不精之至也；来委谢者，欲休息也。兵怒而相迎，久而不合，又不相去，必谨察之。





 4 兵非益多也，惟无武进，足以并力、料敌、取人而已。夫惟无虑而易敌者，必擒于人。





 5 卒未亲附而罚之，则不服；不服，则难用也；卒已亲附而罚不行，则不可用。故令之以文，齐之以武，是谓必取。令素行者，与众相得也。






## 十、地形篇
释题：


 1 孙子曰：地形有通者，有挂着，有支者，有隘者，有险者，有远者。我可以来，彼可以往，曰“通”。通形者，先居高阳，利粮道，以战则利。可以往，难以返，曰“挂”。挂形者，敌无备，出而胜之；敌若有备，出而不胜，难以返，不利。我出而不利，彼出而不利，曰“支”。支形者，敌虽利我，我无出也，引而去支，令敌半出而击之，利。隘形者，我先居之，必盈之以待敌；若敌先居之，盈而勿从，不盈而从之。险形者，我先居之，必居高阳以待之；若敌先居之，引而去之，勿从也。远形者，势均，难以挑战，站而不利。凡此六者，地之道也，将之至任，不可不察也。





 2 故兵有走者，有弛者，有陷者，有崩者，有乱者，有北者。凡此六者，非天之灾，将之过也。夫势均，以一击十，曰“走”；卒强吏弱，曰“弛”；吏强卒弱，曰“馅”；大吏怒而不服，对敌怼（dui：怨愤）而自战，将不知其能，曰“崩”；将弱不严，教道不明，吏卒无常，阵兵纵横，曰“乱”；将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋，曰“北”。凡此六者，败之道也，将之至任，不可不察也。





 3 夫地行者，兵之助也。撂地之声，计险厄、远近，上将之道也。知此而用战者必胜，不知此而用战者必败。





 4 故战道必胜，主曰无战，必战可也；战道不胜，主曰必战，无战可也。故进不求名，退不避罪，惟人是保，而利和于主，国之宝也。





 5 视卒如婴儿，故可与之赴深谿；是卒如爱子，故可与之俱死。厚而不能使，爱而不能令，乱而不能治。譬若骄子，不可用也。





 6 知吾卒之可以击，而不知敌之不可击，胜之半也；知敌之可击，而不知吾卒之不可以击，胜之半也；知敌之可击，知吾卒之可以击，而不知地形之不可以战，胜之半也。故知兵者，动而不迷，举而不穷。故曰：知己知彼，胜乃不殆；知天知地，胜乃不穷。






## 十一、九地篇
释题：


 1 孙子曰：用兵之法，有散地，有轻地，有争地，有交地，有衢地，有重地，有圮地，有围地，有死地。





 2 诸侯自战其地，为散地；入人之地而不深者，为轻地；我得则利，彼得亦利者，为争地；我可以往，彼可以来者，为交地；诸侯之地三属，先至而得天下之众者，为衢地；入人之地深，背城邑多者，为重地；行山林、险阻、沮泽，凡难行之道者，为圮地；所由入者隘，所从归者迂，彼寡可以击吾之众者，为围地；疾战则存，不疾战则亡者，为死地。





 3 是故散地则无战，轻地则无止，争地则无攻，交地则无绝，衢地则合交，重地则掠，圮地则行，围地则谋，死地则战。





 4 所谓古之善用兵者，能使敌人前后不相及，众寡不相恃，贵贱不相救， 上下不相收；卒离而不集，兵和而不齐。合于利而动，不合于利而止。敢问：“敌众整而将来，待之若何？”曰：“先夺其所爱，则听矣。”兵之情主速，乘人之不及，由不虞之道，攻其所不戒也。





 5 凡为客之道：深入则专，主人不克；掠于饶野，三军足食；谨养而勿劳，并气积力；运兵计谋，为不可测。投之无所往，死且不北。死焉不得，士人尽力。兵士甚陷则不惧，无所往则固，深入则拘，不得已则斗。是故，其兵不修而戒，不求而得，不约而亲，不令而信，禁祥去疑，至死无所之。吾士无余财，非恶货也；无余命，非恶寿也。令发之日，士卒坐者涕战襟，偃卧者涕交颐。投之无所往者，诸、刿（gui)之勇也。





 6 故善用兵者，譬如率然。率然者，常山之蛇也。击其首则尾至，击其尾则首至，击其中则首尾俱至。敢问：“兵可使如率然乎？”曰：“可。"夫吴人与越人相恶也，当其同舟共济，遇风，其相救也如左右手。是故方马埋轮，未足恃也；齐勇若一，政之道也；刚柔皆得，地之理也。故善用兵者，携手若使一人，不得已也。





 7 将军之事，静以幽，正以治。能愚士卒之耳目，使之无知；易其事，革其谋，使人无识；易其居，迂其途，使人不得虑。帅与之期，如登高而去其梯；帅与之深入诸侯之地，而发其机，焚舟破釜，若驱群羊，驱而往，驱而来，莫知所之。聚三军之众，投之于险，此谓将军之事也。九地之变，屈伸之利，人情之理，不可不察也。





 8 凡为客之道，深则专，浅则散。去国越境而师者，绝地也；四达者，衢地也；入深者，重地也；入浅者，轻地也；背固前隘者，围地也；无所往者，死地也。是故散地，吾将一其志；轻地，吾将使之属；争地，吾将趋其后；交地，吾将谨其守；衢地，吾将固其结；重地，吾将继其食；圮地，吾将进其涂；围地，吾将塞其阙；死地，吾将示之以不活。故兵之情：围则御，不得已则斗，过则从。





 9 是故不知诸侯之谋者，不能预交；不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军；不用乡导者，不能得地利。四五者不知一，非霸王之兵也。夫霸王之兵，伐大国，则其众不得聚；威加于敌，则其交不得合。是故不争天下之交，不养天下之权，信己之私，威加于敌，故其城可拔，其国可隳。施无法之赏，悬无政之令，犯三军之众，若使一人。犯之以事，勿高以言；犯之以利，勿告以害。投之亡地然后存，陷之死地然后生。夫众陷于害，然后能为胜败。故为兵之事，在于顺详敌意，并敌一向，千里杀将，此谓巧能成事者。





 10 是故政举之日，夷关折符，无通其使，厉于廊庙之上，以诛其事。敌人开阖，必亟入之，先其所爱，微与之期，践墨随敌，以决战事。是故始如处女，敌人开户；后如脱兔，敌不及拒。





## 十二、火攻篇
释题：


 1 孙子曰：凡火攻有五：一曰火人，二曰火积，三曰惑辎，四曰火库，五曰火队。





 2 行火必有因，烟火必素具。发火有时，起火有日。时者，天之燥也；日者，月在箕（ji）、壁、翼、轸也，凡此四者，风起之日也。





 3 凡火攻，必应五火之变而应之。火发于内，则早应之于外；火发兵静者，待而勿攻；极其火力，可从而从之，不可从而止。火可发于外，无待于内，以时发之。火发上风，无攻下风。昼风久，夜风止。凡军必知有五火之变，以数守之。





 4 故以火佐攻者明，以水佐攻者强。水可以绝，不可以夺。





 5 夫战胜攻取，而不修其功者，凶，命曰费留。故曰：明主虑之，良将修之。非利不动，非得不用，非危不战。主不可以怒而兴师，将不可以愠（yun）而之战。合于利而动，不合于利而止。怒可以复喜，愠可以复悦，亡国不可以复存，死者不可以复生。故明君慎之，良将警之，此安国全军之道也。





## 十三、用间篇
释题：


 1 孙子曰：凡兴师十万，出征千里，百姓之费，公家之奉，日费千金；内外骚动，怠于道璐，不得操事者，七十万家。相守数年，以争一日之胜，而爱爵禄百金，不知敌之情者，不仁之至也，非人之将也，非主之佐也，非胜之主也。故明君贤将，所以动而胜人，成功出于众者，先知也。先知者，不可取于鬼神，不可象于事，不可验于度，必取于人，知敌之情者也。





 2 故用间有五：有因间，有内间，有反间，有死间，有生间。五间俱起，莫知其道，是谓“神纪”，人君之宝也。因间者，因其乡人而用之。内间者，因其官人而用之。反间者，因其敌间而用之。死间者，为诳事于外，令吾间知之，而传于敌间也。生间者，反报也。





 3 故三军之事，莫亲于间，赏莫厚于间，事莫密于间。非圣贤不能用间，非仁义不能使间，非微妙不能得间之实。微哉微哉！无所不用间也。间事未发而先闻者,间与所告者死。



 4 凡军之所欲击，城之所欲攻，人之所欲杀，必先知其守将、左右、谒（ye）者、门者、舍人之姓名，令吾间必索知之。

> - 
了解你的对手以及对手能获得的辅助。

 5 必索敌人之间来间我者,因而利之,导而舍之,故反间可得而用也.因是而知之,故乡间、内间可得而使也。因是而知之，鼓声间课室如期。五间之事，主必知之，知之必在于反间，故反间不可不厚也。


 6 昔殷之兴也，伊挚在夏；周之兴也，吕牙在殷。故惟明君贤将，能以上智为间者，必成大功。此兵之要，三军之所恃而动也。







# 第二部 《百战奇略》 --明·刘基

## 1. 计战
凡用兵之道，以计为首。未战之时，先料将之贤愚，兵之寡众，地之险易，粮之虚实。计料已审，然后出兵，无有不胜。法曰：料敌制胜，计险厄远近，上将之道也。


## 2. 谋战
凡敌始有谋，我从而攻之，使彼计穷而屈服。法曰：上兵伐谋。


## 3. 间战
凡欲征战，先用间谍，觇（chan，暗中察看）敌之寡众、虚实、动静，然后兴师，则大功可立，战无不胜。法曰：无所不用间也。


## 4. 选战
凡与敌战，须要选拣勇将锐卒，使为先锋，一则壮其志，一则挫其威。法曰：兵无选锋曰北。


## 5. 步战
凡步兵与车骑战者，必依丘陵、险阻、林木而战则胜。若遇平易之道，须用拒马枪为方阵，步兵在内。马军、步兵中分为驻对、战队。驻队守阵，战队出战；战队守阵，驻队出战。敌攻我一面，则我两哨出兵，从旁以掩之；敌攻我两面，我分兵从后以捣之；敌攻我四面，我为圆阵，分兵四出以奋击之。敌若败走，以骑兵追之，步兵随其后，乃必胜之法。法曰：步兵与车骑战者，必依丘陵、险阻，如无险阻，令我士卒为拒马、蒺藜。


## 7. 舟战
凡与敌战于江湖之间，必有舟可楫，须居上风、上流。上风者，顺风，用火以焚之；上流者，随势，使战舰以冲之，则战无不胜。法曰：欲战者，无迎水流。


## 8. 车战 
凡与步、骑战于平原旷野，必须用偏箱、鹿角车为方阵，以战则胜。所谓一则治力，一则前拒，一则整束部伍也。法曰：广地则用军车。


## 9. 信战
凡与敌战，士卒蹈万死一生之地，而无悔惧之心者，皆信令使然也。上好信以任诚，则下用情而无疑，故战无不胜。法曰：信则不欺。


## 10. 教战
凡欲兴师，必先教战。三军之士，素习离合、聚散之法，备谙坐作、进退之令，使之遇敌，视旌麾以应变，听金鼓而进退。如此，则战无不胜。法曰：以不教民战，是谓弃之。


## 11. 众战
凡战，若我众敌寡，不可战于险阻之间，须要平易宽广之地。闻鼓则进，闻金则止，无有不胜。法曰：用众进止。


## 12. 寡战
凡战，若以寡敌众，必以日暮，或伏于深草，或邀于隘路，战则必胜。法曰：用少者务隘。


## 13. 爱战
凡与敌战，士卒宁进死，而不肯退生者，皆将恩惠使然也。三军知在上之人爱我如子之至，则我之爱上也如父之极。故坠毁危亡之地，而无不愿死以报上之德。法曰：视民如爱子，故可与之俱死。


## 14. 威战
凡与敌战，士卒前进而不敢退后，是畏我而不畏敌也。若敢退而不敢进者，是畏敌而不畏我也。将使士卒赴汤蹈火而不违者，是威严使然也。法曰：威克厥，爱允济。


## 15. 赏战
凡高城深池，矢石繁下，士卒争先登；白刃始合，士卒争先赴者，必诱之以重赏，则敌无不克焉。法曰：重赏之下，必有勇夫。


## 16. 罚战
凡战，使士卒遇敌敢进而不敢退，退一寸者，必惩之以重刑，故可以取胜也。法曰：罚不迁列。


## 17. 主战
凡战，若彼为客、我为主，不可轻战。为吾兵安，士卒顾家，当集人聚谷，保城备险，绝其粮道。彼挑战不得，转输不至，候其困敝击之，必胜。法曰：自战其地为散地。


## 18. 客战
凡战，若彼为主、我为客，唯务深入。深入，则为主者不能胜也。谓客在重地，主在散地故耳。法曰：深入则专。


## 19. 强战
凡与敌战，若我众强，可伪示怯弱以诱之，敌必轻来与我战，吾以锐卒击之，其军必败。法曰：能而示之不能。


- 


## 20. 弱战
凡战，若敌众我寡，敌强我弱，须多设旌旗，倍增火灶，示强于敌，使彼莫能测我众寡、强弱之势，则敌必不轻与我战，我可速去，则全军远害。法曰：强弱，形也。


- 


## 21. 骄战
凡敌人强盛，未能必取，须当卑词厚礼，以骄其志，候其有衅隙可乘，一举可破。法曰：卑而骄之。


- 


## 22. 交战
凡与敌战，傍与邻国，当卑词厚赂结之，以为己援。若我攻敌人之前，彼犄其后，则敌人必败。法曰：衢地则合交。


- 


## 23. 形战
凡与敌战，若彼众多，则设虎虚形以分其势，彼不敢不分兵以备我。敌势既分，其兵必寡；我专为一，其卒自众。以众击寡，无有不胜。法曰：形人而我无形。


- 


## 24. 势战
凡战，所谓势者，乘势也。因敌有破灭之势，则我从而迫之，其军必溃。法曰：因势破之。


- 


## 25. 昼战
凡与敌昼战，须多设旌旗以为疑兵，使敌莫能测其众寡，则胜。法曰：昼战多旌旗。


- 


## 26. 夜战
凡与敌夜战，须多用火鼓，所以变乱敌之耳目，使其不知所以备我之计，则胜。法曰：夜战多火鼓。


- 


## 27. 备战
凡出师征讨，行则备其邀截，止则备其掩袭，营则防其偷盗，风则恐其火攻。若此设备，有胜而无败。法曰：有备不败。


- 


## 28. 粮战
凡与敌垒相对持，两兵胜负未决，有粮则胜。若我之粮道，必须严加守护，恐为敌人所抄。若敌人饷道，中分兵以绝之。敌既无粮，其兵必走，击之则胜。法曰：军无粮食则亡。


- 


## 29. 导战
凡与敌战，山川之夷险，道路之迂直，必用乡人引而导之，乃知其利，而战则胜。法曰：不用乡导者，不能得地利。


- 


## 30. 知战
凡兴兵伐敌，所战之地，必预知之；师至之日，能使敌人如期而来，与战则胜。知战地，知战日，则所备者专，所守者固。法曰：知战之地，知战之日，则可千里而会战。


- 


## 31. 斥战
凡行兵之法，斥堠为先。平易用骑，险阻用步。每五人为甲，人持一白旗，远则军前后左右，接续候望。若见贼兵，以次递转，告白主将，令众预为之备。法曰：以虞待不虞者胜。


- 


## 32. 泽战
凡出军行师，或遇沮泽、圮毁之地，宜倍道兼行速过，不可稽留也。若不得已，与不能出其地，道远日暮，宿师于其中，必就地形之环龟，都中高四下为圆营，四面受敌。一则防水潦之厄，一则备四围之寇。法曰：历沛圮，坚环龟。


- 


## 33. 争战
凡与敌战，若有形势便利之处，宜争先据之，以战则胜。若敌人先至，我不可攻，候其有变则击之，乃利。法曰：争地勿攻。


- 


## 34. 地战
凡与敌战，三军必要得其地利，则可以寡敌众，以弱胜强。所谓知敌之可击，知吾卒之可以击，而不知地利，胜之半也。此言既知彼知己，但不得地利之助，则亦不全胜。法曰：天时不如地利。


- 


## 35. 山战
凡与敌战，或居山林，或在平陆，须居高阜，恃于形势，顺于击刺，便于奔冲，以战则胜。法曰：山上之战，不仰其高。


- 


## 36. 谷战
凡行军越过山险而阵，必依附山谷，一则利水草，一则附险固，以战则胜。法曰：绝山依谷。


- 


## 37. 攻战
凡战，所谓攻者，知彼者也。知彼有可破之理，则出兵以攻之，无有不胜。法曰；可胜者，攻也。


- 


## 38. 守战
凡战，所谓守者，知己者也。知己有未可胜之理，则我且固守，待敌有可胜之理，则出兵以攻之，无有不胜。法曰：知不可胜，则守。


- 


## 39. 先战
凡与敌战，若敌人初来，阵势未定，行阵未整，先以兵急击之，则胜。法曰：先人有夺人之心。


- 


## 40. 后战
凡战，若敌人行阵整而且锐，未可与战，宜坚壁待之，候其阵久气衰，起而击之，无有不胜。法曰；后于人以待其衰。


- 


## 41. 奇战
凡战，所谓奇者，攻其无备，出其不意也。交战之际，惊前掩后，冲东击西，使敌莫知所备。如此，则胜。法曰：敌虚，则我必为奇。


- 


## 42. 正战
凡与敌战，若道路不能通，粮饷不能进，推计不能诱，利害不能惑，须用正兵。正兵者，拣士卒，利器械，明赏罚，信号令，且战且前，则胜矣。法曰：非正兵，安能致远。


- 


## 43. 虚战
凡与敌战，若我势虚，当伪示以实形，使敌莫能测其虚实所在，必不敢轻与我战，则我可以全师保军。法曰：敌不敢与我战者，乖其所之也。


- 


## 44. 实战
凡与敌战，若敌人势实，我当严兵以备之，则敌人必不轻动。法曰：实而备之。


- 


## 45. 轻战
凡与敌战，必须料敌详审而后出兵。若不计而进，不谋而战，则必为敌人所败矣。法曰；勇者必轻合，轻合而不知利。


- 


## 46. 重战
凡与敌战，须备持重，见利则动，不见利则止，慎不可轻举也。若此，则必不陷于死地。法曰：不动如山。


- 


## 47. 利战
凡与敌战，其将愚而不知变，可诱之以利。彼贪利而不知害，可设伏兵以击之，其军必败。法曰：利而诱之。


- 


## 48. 害战
凡与敌各守疆界，若敌人寇抄我境，以扰边民，可于害处设伏兵，或筑障塞以邀之，敌必不敢轻来。法曰：能使敌人不得至者，害之也。


- 


## 49. 安战
凡敌人远来气锐，利于速战；我深沟高垒，安守勿应，以待其敝。若彼以事挠我求战，亦不可动。法曰：安则静。


- 


## 50. 危战
凡与敌战，若陷在危亡之地，当激励将士决死而战，不可怀生，则胜。法曰：兵士甚陷，则不惧。


- 


## 51. 生战
凡与敌战，若地利已得，士卒已阵，法令已行，奇兵已设，要当割弃性命而战，则胜。若为将临阵畏怯，欲要生，反为所杀。法曰：幸生则死。


- 


## 52. 死战
凡敌人强盛，吾士卒疑惑，未肯用命，须置之死地，告令三军，亦不获已。杀牛燔车，以享战士，烧弃粮食，填夷井灶，焚舟破釜，绝去其生虑，则必胜。法曰：必死则生。


- 


## 53. 饥战
凡兴兵征讨，深入敌地，刍粮乏阙，必须分兵抄掠，据其仓廪，夺其蓄积，以继军饷，则胜。法曰：因粮于敌，故军食可足也。


- 


## 54. 饱战
凡敌人远来，粮食不继，敌饥我饱，可坚壁不战，持久以敝 之，绝其粮道。彼退走，密遣奇兵，邀其归路，纵兵追击，破之必矣。法曰：以饱待饥。


- 


## 55. 劳战
凡与敌战，若便利之地，敌先结阵而据之，我后去趋战，则我劳而为敌所胜。法曰：后处战地而趋战者劳。


- 


## 56. 佚战
凡与敌战，不可恃已胜而放佚，当益加严厉以待敌，佚而犹劳。法曰：有备无患。


- 


## 57. 胜战
凡与敌战，若我胜彼负，不可骄惰，当日夜严备以待之。敌人虽来，有备无害。法曰：既胜若否。


- 


## 58. 败战
凡与敌战，若彼胜我负，未可畏怯，须思害中之利，当整励器械，激扬士卒，候彼懈怠而击之，则胜。法曰：因害而患可解也。


- 


## 59. 进战
凡与敌战，若审知敌人有可胜之理，则宜速进兵以捣之，无有不胜。法曰：见可则进。


- 


## 60. 退战
凡与敌战，若敌众我寡，地形不利，力不可争，当急退以避之，可以全军。法曰：知难而退。


- 


## 61. 挑战
凡与敌战，营垒相远，势力相均，可轻骑挑攻之，伏兵以待之，其军可破。若敌用此谋，我不可以全气击之。法曰：远而挑战，欲人之进也。


- 


## 62. 致战
凡致敌来战，则彼势常虚；不能赴战，则我势常实。多方以致敌之来，我据便地而待之，无有不胜。法曰：致人而不致于人。


- 


## 63. 远战
凡与敌阻水相拒，我欲远渡，可多设舟楫，示之若近济，则敌必并众应之，我出其空虚以济。如无舟楫，可用竹木、蒲苇、罂缶、瓮囊、枪杆之属，缀为排筏，皆可济渡。法曰：远而示之近。


- 


## 64. 近战
凡与敌夹水为阵，我欲攻近，反示以远，须多设疑兵，上下远渡，敌必分兵来应，我可以潜师近袭之，其军可破。法曰：近而示远。


- 


## 65. 水战
凡与敌战，或岸边为阵，或水上泊舟，皆谓之水战。若近水为阵者，须去水稍远，一则诱敌使渡，一则示敌无疑。我欲必战，勿近水迎敌，恐其不得渡。我欲不战，则拒水阻之，使敌不得济。若敌率兵渡水来战，可于水边伺其半济而击之，则利。法曰：涉水半渡可击。


- 


## 66. 火战
凡战，若敌人居近草莽，营舍茅竹，积刍聚粮，天时燥旱，因风纵火以焚之，选精兵以击之，其军可破。法曰：行火必有因。


- 


## 67. 缓战
凡攻城之法，最为下策，不得已而为之。所谓三月修器械，三月成距堙者，六月也。谓戒为己者，忿躁不待攻具而令士卒蚁附，恐伤人之多故也。若彼城高池深，多人而少粮，外无救援，可羁縻取之，则利。法曰：其徐如林。


- 


## 68. 速战
凡攻城围邑，若敌粮多人少，外有救援，可以速攻，则胜。法曰：兵贵神速。


- 


## 69. 整战
凡与敌战，若敌人行阵整齐，士卒安静，未可轻战，伺其变动击之，则利。法曰；无邀正正之旗。


- 


## 70. 乱战
凡与敌战，若敌人行阵不整，士卒喧哗，宜急出兵以击之，则利。法曰：乱而取之。


- 


## 71. 分战
凡与敌战，若我众敌寡，当择平易宽广之地以胜之。若五倍于敌，则三术为正，二术为奇；三倍于敌，二术为正，一术为奇。所谓一以当其前，一以攻其后。法曰：分不分为縻军。


- 


## 72. 合战
凡兵散则势弱，聚则势强，兵家之常情也。若我兵分屯数处，敌若以众攻我，当合军以击之。法曰：聚不聚为孤旅。


- 


## 73. 怒战
凡与敌战，须激励士卒，使忿怒而后出战。法曰：杀敌者，怒也。


- 


## 74. 气战



- 


## 75. 归战



- 


## 76. 逐战



- 


## 77. 不战



- 


## 78. 必战



- 


## 79. 避战



- 


## 8. 计战



- 


## 7. 计战



- 


## 1. 计战



- 













