[TOC]

# 天道/遥远的救世主

## 经典台词

随缘惜缘不攀缘。

一个恕字我已经有罪了。

中国的传统文化是皇恩浩荡的文化，他的实用是以皇天在上为先决条件，中国为什么穷，穷就穷在幼稚的思维，穷在期望救主，期望救恩的文化上，这是一个渗透到民族骨子里的价值判断体系，太可怕了!

透视社会依次有三个层面：技术、制度和文化，小到一个人，大到一个国家、一个民族，任何一种命运归根到底都是那种文化属性的产物。强势文化造就强者，弱势文化造就弱者，这是规律，也可以理解为“天道”，不以人的意志为转移。

强势文化就是遵循事物规律的文化，弱势文化就是依赖强者的道德期望破格获取的文化，也是期望救主的文化。强势文化在武学上被称为秘笈，而弱势文化由于易学、易懂、易用，成了流行品种。

理论上只要判断正确就有可能，但是在判断的实践上通常会有错误，所以可能的概率取决于错误的大小。

无论做什么，市场不是一块无限大的蛋糕，神话的实质就是强制力作用下的杀富济贫，这就可能产生两个问题一是杀富是不是破坏性开采市场资源，二是让井底的人扒着井沿看了一眼再掉下去是不是让他患上精神绝症。

这就是圆融世故，不显山不露水，各得其所，可品行这个东西今天缺个角，明天裂个缝，也就离坍陷不远了。

这不是一个道德境界问题，是市场生存的法则问题，这种好感不仅仅是我们强行摊派价值观，也不仅仅是腐蚀我们自身的竞争力，更说明我们不是靠产品征服市场而是靠作秀混迹市场，这种违背商业属性的人文评价最终将葬送这个公司。

言语道断，一说就错。　

从心理学的角度分析，越是头脑简单的人越是需要点缀和填充，而头脑复杂的人则对简洁有着特殊的心理需求。

精神拯救的暴利与毒品麻醉的暴利完全等值，而且不必像贩毒那样耍花招，没有心理成本和法律风险。

咱们翻开历史看看，你从哪一行哪一页能找到救世主救世的记录？没有，从来就没有，从来都是救人的被救了，被救的救了人。如果一定要讲救世主的话，那么符合和代表客观规律的文化就是救世主。这个，就是你们的救世主。如果你根本就没打算自己站起来，老天爷来了都没用。

传统观念的死结就在一个‘靠’字上，在家靠父母，出门靠朋友，靠上帝、靠菩萨、靠皇恩……总之靠什么都行，就是别靠自己，所以就只能在精神上跪着。

传统文化毕竟是以皇恩浩荡为先决条件的文化，讲的都是皆空、无为、中庸的理，以抑制个性而求生求解。

传统文化是皇天在上的文化，是等救世主、等着施恩的文化。如果一个民族的文化从骨子里就是弱势文化属性，怎么可能去承载强势文化的政治、经济？衡量一种文化属性不是看它积淀的时间长短，而是看它与客观规律的距离远近。五千年的文化是光辉、是灿烂，这个没有问题。但是，传统和习俗得过过客观规律的筛子。

不管是文化艺术还是生存艺术，有道无术，术尚可求也。有术无道，止于术。

只要不是我觉到、悟到的，你给不了我，给了我也拿不住，叶晓明他们就是例子。只有我自己觉到、悟到的，我才有可能做到，我能做到的才是我的。

杀富富不去，救贫贫不离。救主的文化唯救主可说，救主不是人，是道，得救不是破了戒的狼吞虎咽，是觉悟。

法律是社会道德的底线，是解决最基本、最表面的问题，不解决文化的根本问题，文化的问题只能由文化的觉悟解决。一个民族的文化属性就是这个民族的主，主宰着这个民族的文明、荣辱、兴衰。一个民族最强调道德的时候，正是这个民族道德最沦丧的时候。

法律治标，文化治本。法律对于滋生法律的文化土壤无能为力，对于越过法律潜入文化土壤地带从事更大损害、更大掠夺的行为无能为力，法律是维持社会秩序的最后一道防线，是最软弱、最无奈的强大。法律的神圣是缘于道德文明的崩溃，关注弱势，激励强者构筑更高的道德平台和获得更大的综合效应，需要相应的社会文化。

**佛、教、经**

所谓真经，就是能够达到寂空涅槃的究竟法门，可悟不可修。修为成佛，在求。悟为明性，在知。修行以行制性，悟道以性施行，觉者由心生律，修者以律制心。不落恶果者有信无证，住因住果、住念住心，如是生灭。不昧因果者无住而住，无欲无不欲，无戒无不戒，如是涅槃

佛乃觉性，非人，人人都有觉性不等于觉性就是人。人相可坏，觉性无生无灭，即觉即显，即障即尘蔽，无障不显，了障涅碦.觉行圆满之佛乃佛教人相之佛，圆满即止，即非无量。若佛有量，即非阿弥陀佛。佛法无量即觉行无量，无圆无不圆，无满无不满，亦无是名究竟圆满。佛教以次第而分，从精深处说是得道天成的道法，道法如来不可思议，即非文化。从浅义处说是导人向善的教义，善恶本有人相、我相、众生相，即是文化。从众生处说是以贪制贪、以幻制幻的善巧，虽不灭败坏下流，却无碍抚慰灵魂的慈悲。所谓真经，就是能够达到寂空涅碦的究竟法门，可悟不可修。修为成佛，在求。悟为明性，在知。修行以行制性，悟道以性施行，觉者由心生律，修者以律制心。不落恶果者有信无证，住因住果、住念住心，如是生灭。不昧因果者无住而住，无欲无不欲，无戒无不戒，如是涅碦。

佛法究竟真理真相的辩证思维，如是不可思议。但是，佛教包括了佛法，而佛法有别于佛教。佛教以佛法证一，进而证究竟，最终是为给心找个不苦的理由，成佛，无量寿，极乐。佛教以假度真的方便法门住福相、住寿相、住果相，是以无执无我为名相的太极我执，致使佛教具有了迷信、宿命、贪执的弱势文化特征，已然障蔽佛法。晚辈以为，如果佛教能依佛法破除自身迷障，不住不拘个人解脱，以佛法的如是不可思议究竟生产力与文明的真理真相，则佛法的佛教即出离宗教的佛教，成为觉悟众生的大乘法度。



**神性，圣经。**

《圣经》的理由是：因信着得救了，上天堂；因不信有罪了，下地狱。用这种哄孩子、吓孩子的方法让人去信，虽有利于基督教的实践，却也恰恰迎合了人的怕死的一面、贪婪的一面。这样的因果关系已经不给人以自觉、自醒的机会，人连追求高尚的机会都没有，又何以高尚呢？

如果神计划管理着人类历史的发展，那么饥饿、灾难、罪恶也该是神计划之中的事，所以人就有理由怀疑神是要拯救人还是要折腾人。如果神也是左手施舍的时候不让右手知道，那么全能的主就不需要这个永远的计划了，只需要以他的全能改变人性的罪性，注入人性的善性，人类就得以拯救了。但神没有这样做，神不想做无名救主，神需要报恩。

《圣经》神学是关于人类精神的学说，是关于人的灵魂净化、升华学说。她的教义如果不能经受逻辑学的检验，在实践上就会存在障碍。如果经受了逻辑学的检验，那表明神的思维即是人的思维，就会否定神性。神性如果附加上人性的期望值，神性就打了折扣。然而神性如果失去了人性的期望值，那么人还需要神吗？一味地攻击或捍卫神，都是愚昧的表现。前者没有理解基督教的社会价值，后者没有理解基督教的真正境界。基督教的应许不以现实利益为交换，不参与社会利益的分配，这使得她能适应不同的生存空间，而她对信徒的道德要求无疑具有社会价值。基督教相信，太高的道德平台需要太复杂的炼造过程，是一道靠人性本能很难迈进的窄门。于是，基督教便有了神与人的约，让凡夫俗子因恐惧和向往而守约。这是智与善的魔术，非读懂的人不能理解。但《圣经》告诉世人了，要进窄门。不因上天堂与下地狱的因果关系而具有的极高人生境界，就是窄门。窄门是基督道德理想的最高价值。进了窄门，神立刻就会告诉你：我是不存在的，神就是你自己。但是，证到如此也并不究竟，神是什么？神即道，道法自然，如来。

**救主，自救。**

杀富富不去，救贫贫不离，扶贫是不治之治，不解决造血问题。救主不是人，是道，得救不是破了戒的狼吞虎咽，是觉悟。救主、救恩的文化，市井文化、哲人文化、英雄文化，皆谬。靠的文化，靠他人、靠上帝、靠道禅，亦谬。恩生于害，害生于恩，能救非救，大爱不爱。道即规矩，有能有不能；人能弘道，非道能弘人。 人人皆佛，休言皆空、无为、中庸，以抑制个性而求生解。我心即宇宙，物理皆归于心，信人信道不信己者，都是投降派。



**股票，私募。**

股票的暴利并不产生于生产经营，而是产生于股票市场本身的投机性。它的运作动力是：把你口袋里的钱装到我口袋里去。它的规则是：把大多数羊的肉填到极少数狼的嘴里。私募基金是从狼嘴里夹肉，这就要求你得比狼更黑更狠，但是心理成本也更高，而且又多了一重股市之外的风险。所以，得适可而止。私募基金是没爹没娘的买卖，一边做生意，一边得准备拼刀子，脑后还得长只眼睛看衙门的脸色。在这种背景下，你既得盯住庄家的黑手，也得盯住衙门的快刀，你得在狼嘴里有肉的时候下筷子，还得在衙门拔刀之前抽身。



**天道。**

天是什么？天是神，是上帝，是创造万物者，是全能全知者，是遍在不可见者……一句话，天是道，是事物规律和自然法则。参禅悟道至天人合一的那种境界，就是天国。道法自然，不具美丑善恶的属性，有美丑善恶分别的是人，不是天。

天是什么？天是神，是上帝，是创造万物者，是全能全知者，是遍在不可见者。天是道，是事物规律和自然法则。客观规律不以人的意志为转移，而客观规律就是一切以时间、地点和条件为转移。了妄唯真即是神，人和神不一不异。

自己知道了也做到了，这叫自觉，自己知道别人为何知道却做不到，这叫觉他，自觉觉他，是名开天眼。“接打火机的时候，你思了吗？议了吗？”不可思议，不是因为做不到想不到，所以无法思议。而是做到了想到了，觉得本应如此，不用也不能去思议。





**想要干好事，记住两句话：别把自己太当人，别把别人太不当人了。要吃别人吃不了的苦，受别人受不了的罪，做别人做不了的成本和质量。**

**投石击水，不起浪花也泛涟漪。妙就妙在以扶贫命题。责骂者，责即诊，诊而不医，无异于断为绝症，非仁人志士所为，更背不起更大的骂名。故而，责必论道。**

**扶贫之道若以次第而分，分为三个层面：一、天上掉馅饼的神话，实惠破格，是为市井文化。二、最不道德的道德，是为哲人文化。 三、不打碎点东西不足以缘起主题，大智大爱，是为英雄文化。**

**天下之道论到极至，是百姓的柴米油盐。人生冷暖论到极至，是男人和女人的一个情字。**

**如果我的能力只能让我穷困潦倒，那穷困潦倒就是我的价值。**

**人从根本上要面对两个问题：一、生存，得活下来。二、是要回答生命价值的问题，让心有个安住。**

**你的前途在哪？就在无名众生，众生没有真理真相，只有好恶。所以，你就有了价值。觉悟天道，是名开天眼。你缺的就是这双眼睛，你需要的也是这双眼睛。**

**社会生存法则很简单：就是忍人所不忍，能人所不能。忍是一条线，能又是一条线，两者之间就是生存空间。**

**没有主， 主义， 主意从哪儿来？主无处不在，简单得说，支配人得价值取舍行为得那东西就是主，就是文化属性。**

[“生存法则很简单，就是忍人所不忍，能人所不能。忍是一条线，能是一条线，两者的间距就是生存机会。”“如果咱们忍人所不忍，能人所不能，咱们就比别人多了一些生存机会。市场的生存竞争非常残酷，胜负往往就在毫厘之间，两败俱伤你比他多一口气，你就是赢家。”](http://m.juzimi.com/ju/1713314)



弱势得救之道，也有也没有。没有竞争的社会就没有活力，而竞争必然会产生贫富、等级，此乃天道，乃社会进步的必然代价。无弱，强焉在？一个‘强’字，弱已经在其中了。故而，佛度心苦，修的是一颗平常心。

我们观想一个由人民政府制定了一个允许人民富起来的政策，如果这个允许人民致富的政策是这个政府对人民的恩赐，那么所有因为这个政策挣了钱的纳税人无疑应该对这个政府感恩戴德。如果这个允许人民致富的政策是这个政府本该如此作为的天职，那么所有因为这个政策挣了钱的纳税人就无须对这个政府感恩戴德，而是满意。如果用纳税人的钱帮助弱势群体，纳税人的荣誉、价值怎么体现？弱势群体应该对谁表示感谢？这个恩德应该记在谁的账上？纳税人是应该感恩戴德，还是应该享有荣誉？纳税人有没有可能在解决了自身的生存之后再去追求更高的生命价值？

构筑强者的道德平台是一个复杂的社会工程，道德平台太低，势必挤压弱势群体的生存空间，而过高的道德平台又必然存在两个问题：首先是很少有人能攀援上去，没有可操作性。其次是过多的帮助不利于社会进步，弱势群体得到的输血越多，则自身的造血功能就越差，就越接近死亡。道德平台理想的高度，是优胜劣汰的法则与人人平等的道德两者之间的平衡。主流的文化，是优胜劣汰的文化，是不给落后观念生存空间的文化。然而，如果不关爱弱势，道德还有价值吗？等级是客观存在，如果我们连等级的存在都不敢承认，社会又怎么可能去建立一种更高级的道德文化？如果没有个体的文化价值的量变，又怎么可能会产生民族的文化价值的质变？

计划经济的弊端在于社会为弱势文化提供了生存、繁衍的温床，解决这个问题主要依靠政治理想的教育。市场经济的弊端在于产生贫富两极分化以及由此产生的社会矛盾，解决这个问题主要依靠社会利益调节机制。计划经济制度，政治是人的最高价值，获取社会财富和社会地位的惟一通道是首先得到权力。市场经济制度，经济是人的最高价值，获取社会财富和社会地位的通道多种多样。获取平等的社会值，就必须付出惰性的代价；获取活力的社会值，就必须付出等级的代价。这是由人的自然属性决定的，这就是天道，就是客观规律，而社会利益调节机制的制定则有赖于强势群体的道德价值指标和对社会稳定的天然需要。

## 观后感







